---
layout: post
title:  "特殊的北京生活"
date:   2022-09-28 20:56:11 +0800
categories: 随笔
tags: 杂感
---

## 我的简单生活经历

生活在北京是一种很特殊的体验。我从小在内蒙古赤峰市下属一个的县城长大，第一次见到大城市还是1997高考前夕在天津备考的三个月。之后南京读大学四年。工作以后，上海四年多。2005-2013在北京生活八年，期间结婚买房生孩子。之后西安五年，成都三年，于2020年返回北京生活。

生活了这么多的城市，也可以算得上是漂泊半生了。其中南京，上海，成都算是南方城市，加起来也有十年之久。这么多城市之中，最喜欢的肯定不是北京，但是最后还是因为种种原因又回到了北京生活。主要有如下几个原因：
- 儿子随了夫人的北京户口，教育必须在北京解决，不太可能放弃北京户口，去其它城市参加高考。
- 夫人回北京工作了，也不打算走了。她适应不了南方的生活。她唯一的南方经历就是我们成都三年生活。
- 北京的医疗条件较好，家里的老人也完全不适应南方生活。

回到北京生活也放弃了一些东西，离开了成都一起创业的小伙伴，有些寂寞。北京的朋友，都是十年前的老同事，很久都不联系了。

由于车辆号牌和排放的的问题，卖掉了我的梦想车，一辆2001年上牌的丰田陆巡LC100 4700。车是陕西牌照，上牌早，没有排放标准，行驶本上写的是国0。开了8年的梦想车，放弃了。

## 北京的特殊性

那么说到这来就开始聊聊北京的特殊性。

### 第一点高房价

北京的房价是高的离谱的程度，而且各个区域的房价差别很大。我们把学区房暂且放在后面教育部分聊。北京生活，总要考虑买房安家，而房子买到什么位置，会对生活产生全面的影响。从建国以来，近一些的，从改革开放以来，北京城市的建设规划，总得来说就是两个字“混乱”，四个字“混乱不堪”。二环三环一直修到了六环，摊大饼式的城市建设，导致了极其严重的问题。另外一个问题就是功能区划分单一，搞了政务区，国贸的商务区，中关村的高科技发展区，再加上望京，亦庄等开发区，使生活和工作严重分离。

有了上面的不合理，就有了买房的种种艰难抉择。如果你是高科技企业员工，在中关村工作，房子却买在了亦庄，每天超过50公里
的通勤距离，会是严峻的考验。每天接近三个小时的通勤时间，使你每天的可支配时间急剧缩短。日积月累，会有怎么样的后果，可想而知。

就算靠近工作区域买房，有面临着高房价的问题，上述提到的离工作较近的区域，房价都不便宜，普遍十万起，如何你是京一代，压力可想而知。据我所知，有些像我一样的京一代，因为来北京较晚，错过了北京买房的时机。他们有些把房子买到了，通州，燕郊，廊坊，昌平，房山等距离更远的地方。再结合后面会遇到的通勤，落户，和教育问题，北京彻底安家落户的希望渺茫了很多。

### 第二点落户难

北京有全中国最严格的户籍政策，甚至落户北京比落户香港都难。目前北京的积分排队落户政策，每年就那么五六千个指标。排起队来需要一直精打细算。这个故事写起来，很多人又是一把辛酸泪。很多人为了孩子上学之前能够解决北京户口，郊区找工作，郊区买房，各种能加分的政策都研究的无比透彻。即便如此，依然面对每年不断加入的，条件更好的竞争者。

据我所知，有很多人在北京打拼多年，最终返回家乡，去广州，深圳，杭州，成都发展，就是因为无法解决户口问题。不解决户口问题，最终也很难解决教育问题。

更有甚者，我听说很多离不开北京的朋友，选择在天津买房落户，平时工作，靠高铁奔波于京津两地。孩子在天津上学，准备以后天津参加高考。这种生活你没有体会的话，很难理解个中艰辛。

### 第三点教育投入大

北京各个区域的教育发展水平极度的不平衡，优质的教育资源主要集中在西城，海淀，东城三个区域。相对于其他各区，高中录取率，大学录取率差距巨大。如何你居住在朝阳，石景山，大兴，房山等区域，你的孩子就要面对有可能上一个渣小，落后初中，面对高中升学50%的淘汰率。而小学和初中的入学，是不看成绩的，目前的趋势都是大划片，摇号入学。

为了你的孩子有一个好的学习环境，更多的选择，教育的投入在30岁后的生活中，会成为各个家庭支出的大头。为了保证孩子有一个不错的小学，初中可以选择，购买学区房估计是为数不多的选择。当然也有的家长放弃国内的高考体系，直接瞄准出国留学，私立小学，初中，高中，直接出国留学。随着近几年留学热的降温，选择这条路的家长和孩子少了很多。大家有回过头来，重新选择中国高考体系。

学区房的购买是教育投入中的最大头，顶级学区的老破小，常常二十多万一平米。东城区比较一般的学区也要超过15万了。通常买了学区房只能用来落个户口。大家在选择学区房的时候，绝大多数会追求总价低的房源。用最少的钱来解决学区户口。有了学区房，上了学，又有通勤的问题。通常还要在学校附近租房住，这一部分丰俭由人，两三万的也有。人口少的七八千也能租到老旧的两居室。

小学阶段和初中前半段是需要接送的，很多小学在之前没有延时托管的时候，下午两点多就放学了，接送只能家里老人，或者一个家长放弃事业，专职带孩子。这些都算是教育投入，算下来不是少数。老人接送，租的房子不能太小。而学校附近，大一些，条件好一些的房子的租金常常要超过一万五。不用老人，一个大人专职带孩子，收入的损失更大一些。

## 简单的总结一下

居北京，大不易。这还没算什么买车摇号限行等等其它的烦心事。

先写这么多。