---
layout: post
title:  "北京的交通出行"
date:   2022-10-09 17:15:11 +0800
categories: 随笔
tags: 杂感
---

## 北京的交通概况

北京市总面积1.641万平方公里，之前的统计是城八区（目前是城六区）面积396平方公里，还在不断扩大中，比如通州区同城区联系越来越紧密，城市副中心在东六环，但是随着越来越多的政府机构入驻，和主城区的联系更加紧密。

在北京居住的普通人，主要公共交通解决方案有：
- 地铁公交
- 私家车
- 摩托车
- 电动自行车
- 混合方式


## 北京交通的特殊性

北京交通的特殊性是由于北京城市规划的特殊性造成的。多年来城市规划和发展的积累形成了如下的特点：
- 政治中心居于城市中心，围绕城市中心以摊大饼的形式修建2-6环交通干线。
- 环线联络干线以城市中心为圆点，呈放射状。
- 在环线之外，形成了若干产业区，若干大型生活区。工作生活分离，大型生活居住区远离工作地点。


## 各种通勤方案浅谈

### 公交地铁

公交地铁是绝大多数年轻人和中低收入群体的通勤方式。价格适中，每天的通勤成本控制在20元以内。近几年以来，地铁线路四通八达，成为通勤首选。缺点是早晚高峰人流量大，拥挤造成乘坐体验较差。关于地铁的拥挤程度，相信体验过的朋友都会终生难忘。早高峰的地铁和春运的绿皮火车都算是人间炼狱，能不体验最好。春运的绿皮火车，一年一两次，算是堪忍。每天的早晚高峰地铁，却可以伴随你好几年。地铁与工作地点和生活地点的连接方式，这几年通常是共享单车。共享单车出现之前，依靠公交，黑三轮的人也不少。

### 私家车

私家车是舒适性比较好的出行方式，便利性经济性偏差。舒适性不用说了，不怕风吹雨打，基本冬暖夏凉，还可以听听收音机音乐放松精神。便利性差主要是交通拥堵，停车难。北京的交通拥堵和你的居住地关系密切，因为大饼型的城市道路结构，导致居住在五环外的居民，开车上下班的拥堵时间较长。而居住在靠近城市中心的人，可以反潮流而动，交通状况反而经常较好。经济性差主要是购车养车成本高和停车贵。北京市的停车费从2010年开始，开始了一个比较明显的上涨过程，从普遍的2元钱每小时，涨到了目前的超过十元每小时。繁华地段的停车费，普遍超过15元每小时。

有一个情况必须提一下。从2015年以来，拥有北京牌照的私家车是越来越不容易。北京从2011年起，对普通小客车上牌实行摇号制度，导致号牌成为稀缺资源。大家只要符合条件的，都去申请摇号。导致参与摇号的人越来越多，中签概率越来越低。下面是百度百科上一次摇号的统计数据，没有数据来源：

> 2021年6月25日，北京市小客车指标调控管理办公室发布2021年第1期普通小客车指标申请审核结果。据统计，超50万个家庭申请普通小客车指标，个人普通小客车指标申请者有近270万人。本期配置家庭和个人普通小客车指标共19100个，家庭申请人与个人申请人同池摇号；配置单位普通小客车指标800个。

愿大家都早日摇到号。


### 摩托车

摩托车是众多人心目中理想的出行方式：
1. 速度快，速度堪比汽车，还基本不受堵车的困扰。
2. 续航远，能加油就行，和汽车一样的便利。加油的时间和电动自行车充电的时间，不在一个数量级上。
3. 炫酷，可盐——可选重型大排量轰趴等，可甜——可选踏板小排量小绵羊等。

对比汽车和电动自行车，也有一些缺点。
1. 舒适性和安全性比不上汽车。
2. 经济性比不上电动自行车。
3. 需要考个E或者D级别的驾照。

纵然也这么多的缺点摩托车依然是城市通勤的性价比之王。无数的年轻人和社畜对于摩托车的莫名喜爱，让另一些人无法理解。

在今天的中国，在城市里骑摩托可不是一件容易的事情。除了极少数不限摩禁摩的城市，比如重庆，其他城市基本上是少数人的游戏，这个少数人的百分比，我估计是个位数的。举个例子，上海市能进市区核心区域的沪A摩托车牌照，据说目前存量9000左右，价格要40万，远远超过上海市私家车牌照的价格。北京市能进四环的京A两轮摩托车牌照，目前的存量也不超过一万块，价格也是隔几年翻一番。2022年夏天，北京的摩托车牌照又翻了一倍，也是三十多万元了。

北京有很多京B牌照的摩托车，按照规定只能在四环外行驶。这种牌照没有门槛，很多人都是上京B牌照，直接闯禁行。这种情况在2022年夏天有了不小的变化，北京新安装和升级了一大批摄像头。从那之后京B摩托车闯禁行进四环，也开始拍摄和扣分了。

按照目前的趋势，摩托车在北京和上海这样的城市，只能是少数人的游戏了。

### 电动自行车

电动自行车是目前城市中最流行的短途出行工具。性价比极高。电动自行车可以是这些年以来，技术进步最为迅速的交通工具。也许有人不同意我的观点，认为新能源汽车上面集成了更多的先进技术。但是我认为，普罗大众喜欢的技术才是真正的技术。目前电动车上集成的所谓高新技术，大多的哗众取宠。比如自动驾驶，我是不敢用，作为一个多年的程序员，我还是不放心把自己的生命交给程序控制。

话题还是回到电动自行车上，随着国家标准的确立，电动自行车有了合法的路权，电动自行车风靡全国。
1. 电动自行车价格合理，价格区间从大几百至大几千。大家都能选到适合自己的电动自行车。
2. 上牌简单，目前电动自行车上牌，可以通过经销商代办，提供一下身份证照片，几天就办好了。比起汽车摩托车，简直是天壤之别。一个有人代办，一个大多数情况下需要找黄牛代办。
3. 使用成本低，平时只有充电成本，算下来每公里的成本也就一毛钱左右。
4. 技术还在不断进步，续航还在不断的提高。电动车的续航已经从之前的20km提升到目前的50km，基本上能够满足大城市出行距离要求。中小城市更是不在话下。

电动自行车好，如果你还没有体验过它的便利性，可以考虑入坑了。


### 混合方式

混合方式是指通勤方案较复杂的时候采用的混合出行方式，比如地铁转公交转共享单车。还有人因为工作在繁华的商务区，觉得停车费用不堪重负或者得不偿失，采用私家车转地铁这样的出行方式。也有距离地铁较远，采用电动自行车加地铁的混合方式。

总而言之，采用混合出行的方式的人，都不容易。


## 简单的总结一下

居北京，大不易。城市太大了，人心就远了。

先写这么多。